. pratique visant à l'unification du développement logiciel (dev) et de l'administration des infrastructures informatiques (ops) / collaboration entre les 2 équipes

. permet de gérer toute la complexité en application et outils dans l'entreprise

avantages : le gain de confiance, l'accélération des livraisons, la capacité à résoudre les tickets plus rapidement ou encore la gestion plus efficace des tâches non planifiées.

. Intégration continue
. livraison continue
. microservices
. Infrastructure en tant que code
. Communication et collaboration
. Consignation et supervision


Modèle en cascade
Traditionnellement, dans l'entreprise, l'équipe de développement des applications est chargée de collecter les exigences métier dont doit tenir compte un logiciel, puis d'en rédiger le code. L'équipe de développement teste son programme dans un environnement isolé à des fins d'assurance qualité. Ensuite, si les exigences sont satisfaites, elle met le code à la disposition des équipes opérationnelles pour exploitation.

Ce paradigme pose un problème : lorsque les deux équipes travaillent séparément, le développement peut ne pas être au courant des obstacles opérationnels qui empêchent le programme de fonctionner comme attendu.


------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Missions du devops
–   	Déploiement d’applications
–   	Réalisation de phases de test, réalisées en amont du développement
–   	Mise en place d’une surveillance de la qualité de la production


Qualités, compétences du devops

Des compétences techniques, tout d’abord, intrinsèquement liées au métier en lui-même. Il s’agit de tout ce qui concerne le développement et l’exploitation de logiciel ainsi que l’administration de systèmes et d’outils très spécifiques. Le DevOps doit ainsi voir des compétences en programmation (écriture et compréhension du code, connaissance des langages de programmation, développement de scripts et intégration) en déploiement d’infrastructures (mise en place de passerelles pour transférer des opérations ou des données) ainsi qu’en évaluation (capacité à évaluer le fonctionnement des applications, à procéder à des ajustements en termes de ressources et d’outils et à mesurer les performances des solutions mises en place).

Au-delà de ces compétences techniques, le DevOps doit aussi savoir faire preuve de compétences « humaines » :
–   	Avoir un bon relationnel pour communiquer plus facilement avec les différentes personnes susceptibles d’être associées au projet
–   	Être capable de gérer des équipes ayant des rôles complémentaires mais bien spécifiques
–   	Savoir prendre du recul et comprendre le point de vue des autres pour mener à bien le projet dans les meilleures conditions et atteindre l’ensemble des objectifs fixés
–   	Être capable de fédérer des profils hétérogènes, ayant des intérêts parfois très contradictoires, dans le but de produire une solution efficace et cohérente



Liens

https://aws.amazon.com/fr/devops/what-is-devops/
https://fr.wikipedia.org/wiki/Devops
https://fr.atlassian.com/devops
https://www.redhat.com/fr/topics/devops#








