*** VRAC
. version vanilla : version standard d'un programme informatique : ni patché, ni modifié
. fournisseur cloud : AWS
-algorithme hyperloglog = probabiliste
. le ~ devant une variable inverse tout les bits de valeurs
-Framework = cadre de travail, apporte un outil qui encadre notre travail (création formulaire, tests...), impose un certain nombre de règles afin d’augmenter la productivité dans un travail de groupe et faire plus facilement de la maintenance
-vector clock
-inline caching = technique d'optimisation
-garbage collector
-architecture 3 tiers
    -presentation layer
    -business logic layer
    -data access layer
-développeur full stack = familiarisé avec les différentes couches d'une appli :
    -réseau et environnement hote
    -données
    -business logic
    -API
    -UI
    -UX
    -besoin du consommateur
-CDN = content delivery network ou réseau de diffusion de contenu (RDC)
-Firebase = ensemble de services d'hébergement d'applications


*** transaction
-propriétés ACID
    -atomicité : la transaction se fait au complet ou pas du tout
    -cohérence : la transaction amènera le système d'un état valide à un autre état valide
    -isolation : pas de dépendance entre les transactions
    -durabilité : les résultats doivent être enregistrés de façon permanente


*** linux
/etc/systemd
pkill -e chrome
pstree –up
killall geckodriver-v0.24.0
ps -ef
ll
apt-get


*** technologies
-langage closure
-cloudflare
-puppet = gestion de la configuration de serveurs esclaves
-jenkins = outils d'intégration continue
-NuGet = package manager


*** stratégies d'évaluation d'une expression
= règles de calcul d'une expression
-2 types : 
    -strict : les arguments sont calculés avant d'être utilisés
    -non strict : les arguments sont calculés au moment où ils sont utilisés
-Appel par valeur : copie de l'objet
-Appel par référence : une référence à l'objet
-Appel par partage : copie de la référence à l'objet