*** A chercher
-javascript
commonJS
filtre et array

-nodejs
exports
package.json
npm
Polyfill

-devops
quid dev fullstack
cloudfoundry
MS AZURE

-docker


-autres
git
Nginx
redis
elasticsearch
intégrateur
reactjs
react native
vu.js
backbone
PaaS = plateforme en tant que service contenant des applications
python

-----------------------------------------------------------

*** VRAC
. version vanilla : version standard d'un programme informatique : ni patché, ni modifié
. devops dev : IC
. devops ops : 
. fournisseur cloud : AWS
. ember : framework JS pour faire des appli web
. backbone : framework JS pour faire des appli web
-algorithme hyperloglog = probabiliste
. le ~ devant une variable inverse tout les bits de valeurs
-openvpn
-MapReduce = patron d'architecture, inventé par Google, dans lequel sont effectués des calculs parallèles, et souvent distribués, de données très volumineuses (> 1 To)
-Framework = cadre de travail, apporte un outil qui encadre notre travail (création formulaire, tests...), impose un certain nombre de règles afin d’augmenter la productivité dans un travail de groupe et faire plus facilement de la maintenance
-Amazon S3 : 
-vector clock
-cassandra
-inline caching = technique d'optimisation


***JIT
= compilation à la volée, traduction de bytecode en code machine natif au moment de l'exécution
-si il existe une version compilée d'un bout de code, elle sera appelée
-lorsque le code est exécuté plusieurs fois, le profileur repère les bouts qui sont souvent exécutés (chauds) et les donne au compilateur pour qu'il créée une version optimisée du code qui sera ensuite stockée. A la prochaine exécution du code, c'est le code optimisé qui sera appelé
-l'optimiser fait des hypothèses optimistes sur comment le code sera exécuté. Parfois, l'hypothèse d'optimisation est fausse et l'optimiser fait une désoptimisation
-dans la JVM, chaque méthode est listée et est associée à un compteur qui est décrémenté à chaque appel, lorsque le compteur atteint 0, une compilation JIT est déclenchée pour la méthode
-il faut trouver un compromis entre l'optimisation et l'interprétation

https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/fr/SSYKE2_8.0.0/com.ibm.java.vm.80.doc/docs/jit_overview.html

*** scala

-exotique


*** closure
-fonctionnel
-dialecte du Lisp

-compliqué à lire


*** blockchain 
=technologie de stockage et de transmission d’informations, transparente, sécurisée, et fonctionnant sans organe central de contrôle
-chaine de blocs
-une blockchain constitue une base de données qui contient l’historique de tous les échanges effectués entre ses utilisateurs depuis sa création. Cette base de données est sécurisée et distribuée : elle est partagée par ses différents utilisateurs, sans intermédiaire, ce qui permet à chacun de vérifier la validité de la chaîne


*** Hadoop
=framework libre et open source écrit en Java destiné à faciliter la création d'applications distribuées (au niveau du stockage des données et de leur traitement) et échelonnables (scalables) permettant aux applications de travailler avec des milliers de nœuds et des pétaoctets de données
-chaque nœud est constitué de machines standard regroupées en grappe


*** noSLQ
-ni schéma, ni structure de stockage donc pas de langage, donc il faut savoir ce que l'on cherche
-non basé sur le relationnel
-Not Only SQL
-outils : redis, elasticsearch, mongodb, MemCached, Azure Cosmos DB, SimpleDB
-gestion de documents
    -traitement sur des colonnes
    -techno : 
-orienté colonne
    -traitement sur des colonnes
    -techno : BigTable, HBase, Spark SQL, Elasticsearch
-base orienté graphe
    -
    -techno : Neo4j, OrientDB, FlockDB


https://openclassrooms.com/fr/courses/4462426-maitrisez-les-bases-de-donnees-nosql/4462433-choisissez-votre-famille-nosql


non whitelist de trust => suspicious
rec




*** système
npm install --save
npm install --save-dev
htop : utilisation ressources
/etc/systemd
pstree
pstree -p | grep chrome
pkill -e chrome
pstree –up
killall geckodriver-v0.24.0
ps -ef
ll


*** réseau
nmap : trace réseau
ifconfig = configurer et d'afficher les informations des interfaces réseau IP
/etc/hosts : résolution DNS
systemctl
iptable


*** installer java
sudo add-apt-repository ppa:openjdk-r/ppa
sudo apt-get update 
sudo apt-get install openjdk-8-jdk
java -version



*** Liens
https://ignition-program.com/blog/guide-code-nouvelles-technologies-a-utiliser-2018/
https://vinceops.me/git-astuces-productivite-1/


