*** VRAC
. version vanilla : version standard d'un programme informatique : ni patché, ni modifié
. fournisseur cloud : AWS
-algorithme hyperloglog = probabiliste
. le ~ devant une variable inverse tout les bits de valeurs
-MapReduce = patron d'architecture, inventé par Google, dans lequel sont effectués des calculs parallèles, et souvent distribués, de données très volumineuses (> 1 To)
-Framework = cadre de travail, apporte un outil qui encadre notre travail (création formulaire, tests...), impose un certain nombre de règles afin d’augmenter la productivité dans un travail de groupe et faire plus facilement de la maintenance
-vector clock
-inline caching = technique d'optimisation
-garbage collector
-computer cluster / grappe de serveur
-Propriétés ACID : atomicité, cohérence, isolation et durabilité


*** linux
/etc/systemd
pkill -e chrome
pstree –up
killall geckodriver-v0.24.0
ps -ef
ll
apt-get


*** technologies
-kubernetes
-langage closure
-Amazon S3
-cassandra
-microsoft Azure
-cloudflare
-puppet = gestion de la configuration de serveurs esclaves
-jenkins = outils d'intégration continue
-NuGet = package manager


*** stratégie d'évaluation
= règles de calcul d'une expression
-2 types : 
    -strict : les arguments sont calculés avant d'être utilisés
    -non strict : les arguments sont calculés au moment où ils sont utilisés
-Appel par valeur : copie de l'objet
-Appel par référence : une référence à l'objet
-Appel par partage : copie de la référence à l'objet


*** Liens
https://ignition-program.com/blog/guide-code-nouvelles-technologies-a-utiliser-2018/
https://vinceops.me/git-astuces-productivite-1/
