*** VRAC
. version vanilla : version standard d'un programme informatique : ni patché, ni modifié
. fournisseur cloud : AWS
-algorithme hyperloglog = probabiliste
. le ~ devant une variable inverse tout les bits de valeurs
-MapReduce = patron d'architecture, inventé par Google, dans lequel sont effectués des calculs parallèles, et souvent distribués, de données très volumineuses (> 1 To)
-Framework = cadre de travail, apporte un outil qui encadre notre travail (création formulaire, tests...), impose un certain nombre de règles afin d’augmenter la productivité dans un travail de groupe et faire plus facilement de la maintenance
-vector clock
-inline caching = technique d'optimisation
-inversion de controle = framework prend en charge l'exécution principale du programme et non le programe lui-même
-garbage collector
-computer cluster / grappe de serveur


*** linux
/etc/systemd
pkill -e chrome
pstree –up
killall geckodriver-v0.24.0
ps -ef
ll
apt-get


*** technologies
-kubernetes
-langage closure
-Amazon S3
-cassandra
-microsoft Azure
-cloudflare
-puppet = gestion de la configuration de serveurs esclaves
-jenkins = outils d'intégration continue
-NuGet = package manager


*** Liens
https://ignition-program.com/blog/guide-code-nouvelles-technologies-a-utiliser-2018/
https://vinceops.me/git-astuces-productivite-1/
