npm install --save
npm install --save-dev
nmap : trace réseau
ifconfig
htop : utilisation ressources
/etc/hosts : résolution DNS
systemctl
/etc/systemd
openvpn
sudo apt-get update



cat
mkdir
rm
touch
ls
ll
chmod


Installer un paquet deb
sudo dpkg -i package_file.deb




Objectifs
. Application events en nodejs et reactjs avec Docker

VRAC
. Session : moyen de stocker sur le serveur des informations sur un client. création d’un ID unique de session
. version vanilla : version standard d'un programme informatique : ni patché, ni modifié
. devops dev : IC
. devops ops : 
. fournisseur cloud : AWS, 
. PaaS : plateforme en tant que service contenant des applications
. Nginx : logiciel de serveur web, asynchrone
. ember : framework JS pour faire des appli web
. backbone : framework JS pour faire des appli web
. sudo apt-get update : mettre à jour l’index, les descriptions des paquets locaux de l’OS

https://vinceops.me/git-astuces-productivite-1/


Intelligence artificielle
. darknet yolo
. convolution
. Réseau de neurones
. bot
. machine learning


si install java mais unable to locate package
sudo add-apt-repository ppa:openjdk-r/ppa
sudo apt-get update 
sudo apt-get install openjdk-8-jdk
java -version


Framework
= cadre de travail, apporte un outil qui encadre notre travail (création formulaire, tests...)
impose un certain nombre de règles afin d’augmenter la productivité dans un travail de groupe et faire plus facilement de la maintenance

Autres
le ~ devant une variable inverse tout les bits de valeurs



Liens news
https://dzone.com/
https://www.itworld.com/news/
https://www.computerworld.com/






https://ignition-program.com/blog/guide-code-nouvelles-technologies-a-utiliser-2018/






