*** A chercher
-javascript
commonJS
filtre et array

-nodejs
exports
package.json
npm
Polyfill

-devops
quid dev fullstack
cloudfoundry
MS AZURE
devops dev : IC
devops ops : 

-docker


-autres
git
Nginx
redis
elasticsearch
intégrateur
reactjs
react native
vu.js
backbone
PaaS = plateforme en tant que service contenant des applications

-----------------------------------------------------------

*** VRAC
. version vanilla : version standard d'un programme informatique : ni patché, ni modifié
. fournisseur cloud : AWS
. ember : framework JS pour faire des appli web
. backbone : framework JS pour faire des appli web
-algorithme hyperloglog = probabiliste
. le ~ devant une variable inverse tout les bits de valeurs
-MapReduce = patron d'architecture, inventé par Google, dans lequel sont effectués des calculs parallèles, et souvent distribués, de données très volumineuses (> 1 To)
-Framework = cadre de travail, apporte un outil qui encadre notre travail (création formulaire, tests...), impose un certain nombre de règles afin d’augmenter la productivité dans un travail de groupe et faire plus facilement de la maintenance
-Amazon S3 : 
-vector clock
-cassandra
-inline caching = technique d'optimisation
-inversion de controle = framework prend en charge l'exécution principale du programme et non le programe lui-même
-injection de dépencance = un mécanisme qui permet d'implémenter le principe de l'inversion de contrôle. Il consiste à créer dynamiquement (injecter) les dépendances entre les différents objets (et non exprimées dans le code de manière statique)


*** garbage collector
-mark and sweep



https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/JavaScript/Gestion_de_la_m%C3%A9moire


*** scala

-exotique


*** closure
-fonctionnel
-dialecte du Lisp

-compliqué à lire


*** noSLQ
-ni schéma, ni structure de stockage donc pas de langage, donc il faut savoir ce que l'on cherche
-non basé sur le relationnel
-Not Only SQL
-outils : redis, elasticsearch, mongodb, MemCached, Azure Cosmos DB, SimpleDB
-gestion de documents
    -traitement sur des colonnes
    -techno : 
-orienté colonne
    -traitement sur des colonnes
    -techno : BigTable, HBase, Spark SQL, Elasticsearch
-base orienté graphe
    -
    -techno : Neo4j, OrientDB, FlockDB


https://openclassrooms.com/fr/courses/4462426-maitrisez-les-bases-de-donnees-nosql/4462433-choisissez-votre-famille-nosql


non whitelist de trust => suspicious
rec




*** système
npm install --save
npm install --save-dev
htop : utilisation ressources
/etc/systemd
pstree
pstree -p | grep chrome
pkill -e chrome
pstree –up
killall geckodriver-v0.24.0
ps -ef
ll


*** réseau
nmap : trace réseau
ifconfig = configurer et d'afficher les informations des interfaces réseau IP
/etc/hosts : résolution DNS
systemctl
iptable


*** Liens
https://ignition-program.com/blog/guide-code-nouvelles-technologies-a-utiliser-2018/
https://vinceops.me/git-astuces-productivite-1/


