Méthodes Agiles
= un ensemble de pratique de gestion de projet qui reposent sur un cycle de développement itératif, incrémental et adaptatif et qui respectent le manifeste agile
-méthodes scrum et Extreme Programming
-bien adapté au développement d’un produit
-Epic = Big user story = une fonctionnalité entière qui regroupent plusieurs US
-User Story ou item
    = récit utilisateur, phrase décrivant une fonctionnalité à développer
    ‘’en tant que …, je souhaite …, afin de …’’ / ‘’Given … when … then …’’
    critères d’acceptation, cad des éléments obligatoires pour valider que la fonctionnalité répond aux besoins. ‘’Etant donné … quand … alors …’’
-Gherkins = langage servant à écrire des tests fonctionnels, ‘’Given … when … then …’’
-planning poker = estimer la complexité des fonctionnalités à développer

*** manifeste agile
-4 valeurs
    -Les Individus et leurs interactions plus que les processus et les outils
    -Des logiciels opérationnels plus qu'une documentation exhaustive
    -La collaboration avec les clients plus que la négociation contractuelle
    -L'adaptation au changement plus que le suivi d'un plan
-12 principes
    -Satisfaire le client en priorité
    -Accueillir favorablement les demandes de changement
    -Livrer le plus souvent possible des versions opérationnelles de l’application
    -Assurer une coopération permanente entre le client et l’équipe projet
    -Construire des projets autour d’individus motivés
    -Privilégier la conversation en face à face
    -Mesurer l’avancement du projet en termes de fonctionnalités de l’application
    -Faire avancer le projet à un rythme soutenable et constant
    -Porter une attention continue à l’excellence technique et à la conception
    -Faire simple
    -Responsabiliser les équipes
    -Ajuster à intervalles réguliers son comportement et ses processus pour être plus efficace
