Méthodes Agiles
= un ensemble de pratique de gestion de projet qui reposent sur un cycle de développement itératif, incrémental et adaptatif et qui respectent le manifeste agile
méthodes scrum et Extreme Programming
bien adapté au développement d’un produit
manifeste agile
Epic = Big user story = une fonctionnalité entière qui regroupent plusieurs US
User Story ou item
    = récit utilisateur, phrase décrivant une fonctionnalité à développer
    ‘’en tant que …, je souhaite …, afin de …’’ / ‘’Given … when … then …’’
    critères d’acceptation, cad des éléments obligatoires pour valider que la fonctionnalité répond aux besoins. ‘’Etant donné … quand … alors …’’
Gherkins = langage servant à écrire des tests fonctionnels, ‘’Given … when … then …’’
planning poker = estimer la complexité des fonctionnalités à développer
4 valeurs
    Les Individus et leurs interactions plus que les processus et les outils
    Des logiciels opérationnels plus qu'une documentation exhaustive
    La collaboration avec les clients plus que la négociation contractuelle
    L'adaptation au changement plus que le suivi d'un plan
12 principes
    Satisfaire le client en priorité
    Accueillir favorablement les demandes de changement
    Livrer le plus souvent possible des versions opérationnelles de l’application
    Assurer une coopération permanente entre le client et l’équipe projet
    Construire des projets autour d’individus motivés
    Privilégier la conversation en face à face
    Mesurer l’avancement du projet en termes de fonctionnalités de l’application
    Faire avancer le projet à un rythme soutenable et constant
    Porter une attention continue à l’excellence technique et à la conception
    Faire simple
    Responsabiliser les équipes
    Ajuster à intervalles réguliers son comportement et ses processus pour être plus efficace
 
 
Scrum
framework implémentant la méthode agile
répétition de courts cycles (qq semaines) de développement appelés sprint
avantages
    s’adapter rapidement à des changements de besoins
    éviter l’effet tunnel des cycles en V
    montrer le produit au client pour s’assurer qu’il correspond à ses attentes
    amélioration continue de l’efficacité de l’équipe
backlogs
    product backlog = ensemble des US du projet
    sprint backlog = ensemble des US embarqué pour un sprint
cérémonies / meeting pour un sprint
    Sprint Planning Meeting = définir le contenu du sprint backlog à partir du product backlog. Le PO doit venir avec son backlog affiné (Users Stories décrites) et priorisé, et on décide des US à embarquer
    n Daily Scrum = tt les jours, chacun répond à 3 questions : fait la veille, à faire ojd, obstacles
    n Backlog Refinement / backlog grooming = affiner le contenu des US
    réunion d’arbitrage = revue des defect
    Sprint Review meeting = montrer le travail réalisé au cours du sprint afin de le soumettre à la validation du Product Owner. La scrum team doit préparer une démonstration des User Story / Tâches réalisées au cours du sprint
    Sprint Retrospective = bilan du sprint écoulé, ce qui a été et n’a pas été, à améliorer, idées d’amélioration, retour d’expérience
rôles
    scrum master (SM) = s’assure que Scrum est correctement appliqué, rôle de coach, aide l’équipe à avancer et à franchir les obstacles
    product owner (PO) = porte la vision du produit à réaliser et travaille en interaction avec l’équipe de développement. Il s’agit généralement d’un expert du domaine métier du projet
    équipe de dev = transforme les besoins en fonctionnalités utilisables
 
 


Extreme Programming


